---
title: Vue里的生命周期
date: 2017-12-18 11:50:35
tags:
    - vue
categories:
    - 前端编程
---

虽然网上能搜到一堆关于Vue2.0的生命周期的文章，但是基本都是将各个生命周期给介绍了一遍，这些文章对于初学者而言其实还是会一脸懵逼:neutral_face:。这些详细的介绍对于已经使用Vue开发过实际项目的同学来讲，非常适合进阶，但是这里，我只想记分享下一些刚需的，基本每个项目都实用的东西。ok，开打开打！:sunglasses:

> 聊之前咋们还是来简短介绍一遍每个周期函数，2333

## Vue里的各个生命周期
### 1. beforeCreate
在这个阶段，你基本做不了什么操作...因为Vue实例都未创建:upside_down_face:
### 2. created
这里，基本上一个完整的Vue实例已经构建完成了，也就是说，你可以在这个阶段在组件里通过this拿到Vue实例，而且`data`和`watach`等Vue的选项也可以操作。但是Vue实例并未在真实DOM里渲染，所以你操作不了绑定的元素。<span style="color:blue">我们可以在这个时期从后台获取数据，当然你也可以在后面的生命周期获取，但是建议在created就获取数据并且进行数据处理</span>
### 3. beforeMount
这个时候，只是Vue的`render`渲染函数开始运用，但是你仍然无法操作绑定的DOM
### 4. mounted
当生命周期进行到这个阶段，Vue实例的`el`选项已经可以使用，这个时候基本上所有Vue的选项都能正常使用，因为已经从虚拟DOM渲染到真实的DOM。
### 5. beforeUpdate
这个钩子函数比较有意思，并不是DOM的更新才会触发该钩子函数，而是虚拟DOM。也是就说只要Vue已经created后，一旦data里的数据发生改变，在数据更改之前就可以触发此钩子函数。
### 6. updated
和上面的生命周期函数类似，只是在数据发生改变，数据更改之后才会触发。
### 7. beforeDestroy
当Vue实例被销毁前，那么什么时候才会被销毁呢？一般来说，我们很少会去手动注销实例，目前只知道通过Vue自带的`$destroy`方法才能销毁(我猜测直接将Vue赋值为null也行)。<span style="color:blue">注意，这个时候，实例的所有属性仍然可以使用！</span>
### 8. destroyed
Vue 实例销毁后调用。调用后，Vue 实例指示的所有东西都会解绑定，所有的事件监听器会被移除，所有的子实例也会被销毁。

我只罗列了大部分的生命周期，因为以上的钩子函数会按照一定顺序运行一遍，而其它的像`activated`和`errorCaptured`等钩子函数，大家可以自行去官网了解。

## Vue的生命周期函数中需要注意的一些坑
### 1. 什么时候从后台获取数据组好？
其实Vue并没有规定什么时候获取数据最好，我们从每个钩子函数定义便可知，只要在Vue实例创建之后，也就是`created`中及以后的所有钩子函数里都可以从后台获取数据。但是，这里我建议大家还是在`created`钩子函数就获取数据，然后进行数据操作。原因嘛就是，从`beforeCreate`到`mounted`,这中间是一个流程，而且是不受任何东西影响的,并且数据请求是个异步的过程，而生命周期并不是等待数据返回再接着运行。举个例子：
```html
<ul>
    <li v-for="item of source" :key="item" ref="item"></li>
</ul>
```
```javascript
data(){
    return{
        source:[]
    }
},
created(){
    ...从后台获取数据
    this.source = response//将data里数据赋值为获取到的数据
},
mounted(){
    //假如有一个数组项值为'Alan'
    console.log(this.$refs.Alan)
    //这里可能会报错，此时的refs显示为未定义的Object的属性
}
```
为什么可能会报错呢？其实，在大多数网络情况下，是肯定会报错。因为数据请求是个异步的操作，取决于网络情况和数据量的大小，谁都不知道什么时候才会返回完整的数据。而Vue的周期函数不会等待数据全部返回完毕后再接着从`created`往下走，而是一旦`created`了，就会接着`beforeMount`,然后`mounted`。所以，当我们在`mounted`里试图通过`$refs`属性获取`v-for`渲染的DOM时就会报错了，因为在`mounted`阶段，说不准数据还没返回完呢:roll_eyes: 那虚拟DOM就还没完全渲染出真实DOM:stuck_out_tongue_winking_eye:。当然，只有通过`v-for`渲染的DOM才会受影响。其余的我们自己写的正常html标签都可以正常获取...
那么，应该怎样获取我们通过后台返回数据而渲染的DOM节点呢？

### 2. updated是个好东西:stuck_out_tongue_closed_eyes:
通过上文即可知道，`updated`是不需要渲染真实DOM之后才能调用的钩子。也就是说，我们不需要担心什么时候真实DOM才会被渲染完成。上述代码改成这样：
```html
<ul>
    <li v-for="item of source" :key="item" ref="item"></li>
</ul>
```
```javascript
data(){
    return{
        source:[]
    }
},
created(){
    ...从后台获取数据
    this.source = response//将data里数据赋值为获取到的数据
},
updated(){
    this.$nextTick(()=>{
        //假如有一个数组项值为'Alan'
        console.log(this.$refs.Alan)
        //这里可能会报错，此时的refs显示为未定义的Object的属性
    })
}
```
只要原始数据source发生了改变，就可以在`updated`里执行代码。这里要注意的是，我使用了一个Vue的自带方法`$nextTick`。这个方法的意思是<span style="color:red">把回调函数内的操作延迟到下一个DOM更新循环之后</span>。这又是个啥玩意？:joy:。嘛，其实Vue本身会将所有DOM更新的操作放入一个队列里，然后根据实际情况(应该会考虑到性能)一个接一个执行真实的DOM更新(局部更新)，`$nextTick`就是会将方法内回调函数的操作延迟到队列里下一个DOM更新后执行。也就是说，会等到source获取完毕，然后真实DOM渲染完成后才执行。`$nextTick`非常常用，只要涉及到数据更新，就应该执行这个方法。

## 总结
Vue的生命周期函数为开发者提供了非常便利的操作。但是善用生命周期才会不踩坑，一定需要注意数据获取是个异步过程，而生命周期函数的运行是独立的！只要涉及到DOM更新的操作，一定要使用`$nextTick`！:wink:

> 哦啦，下次我想写写vue-router的生命周期函数，非常的强大哦~

