---
title: 谈谈webpack构建开发环境的基础配置
date: 2017-12-29 10:18:21
tags:
    - webpack
categories:
    - 前端编程
---
前端真是个需要不断学习的it行业啊，我每天都会被各种新出的概念吓得睡不着觉，23333:scream:
 现如今的前端在我看来分为三个方向：一是视觉系方向，就是精通各种css技能，比如什么canvas和svg大法啊，什么webGL大法，什么javascript驱动动画大法啊，反正就是能实现各种炫酷的视觉效果，这类人实在是对css理解的无比透彻(<span style="color:blue">就是很羡慕~</span>)。二是将javascript应用到app的行业里，当然也分为3大方向，webapp，hybrid app以及native app，其中受限于性能问题，目前native app可以说是大公司的主力军，最出名的就是facebook的react native了，简直就是神器！:nerd_face:我是不怎么看好hybrid app，相反，最开始被人嫌弃的webapp反而由于google推出的PWA(<span style="color:blue">progressive web app 俗称渐进式webapp</span>)而焕发新的活力。最后一个大方向就是前端工程化和组件化咯，最具代表的就是angular、vue和react三大框架，这三大框架在工程化和模块化的实现上，很大程度归功于webpack这款无敌的打包工具 ，咋们主题开始！

 ## webpack为什么这么流行
 这个问题就很玄学了，哈哈哈。其实对于小白或者刚入前端不久的人来说，前端工程化是个非常模糊的概念，但是对于从后端转向前端的程序猿来说，工程化是个顺理成章的玩意。
 常言道，需求决定学习(<span style="color:blue">就是我说的:grin:</span>)。对于业务逻辑非常简单的小项目，工程化就是增加工作量，但是一旦业务逻辑开始复杂，产品经理不停给你加什么需求啊，改bug啊，那么工程化就是刚需品。所谓工程化，就是尽可能将业务逻辑分解，细化成单一的逻辑，在前端javascript里就是(<span style="color:blue">说人话就是</span>)尽可能写通用的“函数”。打个比方：
 > 在登录验证的时候我们经常需要用到手机号验证之类的
 
 1.传统开发的写法
 ```javascript
    $('.login').on('click',function(){
        var tel = $('#tel').val().toString().trim()
        var rule = /^1[3|4|5|8][0-9]\d{4,8}$/
        if(rule.test(tel)){
            //验证成功
        }
        else{
            //验证失败
        }
    })
 ```
 这里我写的代码还算比较规范的，23333自己吹一下，大部分传统前端应该都会采用上述类似的写法，但是大家思考一个问题，如果我们需要在不同页面里都要使用到手机号验证这个逻辑呢？难道每个需要的地方都重复复制粘贴一遍吗？想想就是噩梦...:cry:所以，我们修改一下，这里直接跳过简单的函数封装，我们才用“模块开发”

 2.模块开发的写法
```javascript
    //写法一，CommonJS，Node遵循的规范
    function VerifyTelephone(tel){
         var rule = /^1[3|4|5|8][0-9]\d{4,8}$/ 
        return rule.test(tel)
    }
    module.exports = VerifyTelephone
    //然后引入就直接require就行啦

    //写法二，ES6的规范
    export default  function VerifyTelephone(tel){
            var rule = /^1[3|4|5|8][0-9]\d{4,8}$/ 
            return rule.test(tel)
        }
    //然后引入，直接import form就行啦
```
最厉害的`webpack`即将登场！既然咋们说了模块化和工程化是刚需，那么webpack为什么流行呢？因为它几乎支持目前所有主流的模块规范:stuck_out_tongue_winking_eye:就是这么牛批！并且，webpack已经不仅仅局限于一个打包器的角色，还囊括了各种吊炸天的loader和plugins，基本通过配置webpack，我们可以轻松实现本地部署服务器，随意写ES2015/6/7/8等语法，可以写less/sass/scss/stylus等预编译工具，当然，webpack还支持各种配置的打包，什么压缩混淆啦，按需打包啦，代码切割啦，等等等等...

## webpack最基础配置应该包括哪些
1. entry(入口)和output(打包出口)
entry就是告诉webpack你需要打包哪些文件，webpack是以js为入口文件，因为webpack认为<span style="color:red;font-weight:bold;">一切皆模块</span>，所以所有资源都可以被当作模块引入到js文件里，比如：图片，字体图片，CSS文件...
entry支持多种写法，单入口默认是字符串，多入口可以是数组也可以是对象。这里建议大家采用对象写法，key是每个模块的名称，value是模块路径。
```javascript
    //webpack.config.js
    module.exports = {
        entry:{
            main:'./main.js',
            about:'./about.js'
        },
        output:{
            filename: 'static/js/[name].bundle.js',
            path: path.join(ROOTPATH, 'dist'),//打包输出的目录
            publicPath: '../dist/'
        }
    }
```
output决定了webpack打包后输出的一些配置，包含输出文件名称，输出的路径和打包后html里引入js或css的路径(<span style="color:blue">划重点，这是webpack最坑的地方之一:joy:</span>)，filename里出现了一个`name`属性，这里就是entry里提到的key，针对多入口打包非常方便！:kissing_heart:`punlicPath`这个属性比较奇怪，目前我个人理解为当前webpack.config.js里引入打包后文件夹的相对路径，例如打包到dist文件夹内，引入路径就是'../dist/'，这个属性决定的是打包后html引入js，js里引入css，css里引入img这些静态资源的路径，和`path`有本质的区别

2. module(配置各种loader来解析非js的文件)
```javascript
    //webpack.config.js
    module.exports = {
        entry:{
            main:'./main.js',
            about:'./about.js'
        },
        output:{
            filename: 'static/js/[name].bundle.js',
            path: path.join(ROOTPATH, 'dist'),//打包输出的目录
            publicPath: '../dist/'
        },
        module:{
            rules:[
                {
                    test: /\.js$/,//打包js，转码ES6
                    exclude: /(node_modules|bower_components)/,
                    include: path.join(ROOTPATH, 'src'),
                    use: {
                        loader: 'babel-loader',
                        options: {
                            presets: ['es2015', 'latest', 'env']
                        }
                    }
                }
            ]
        }
    }
```
webpack所有的loader都写在module属性的rules里，上述代码是webpack3.0的写法，请不要再去复制粘贴网上一堆博客里的2.0写法了，可能会报错。webpack配置文档目前已经比较完善了，可以自行去看[中文文档](https://doc.webpack-china.org/)
3. plugins(插件)
plugins可以说是和loader一样牛批的东西，很多高级的玩意都是通过这个来实现的，比如压缩混淆js，打包后从js里提取css为一个单独的文件，自动提取模板html并且插入js，每次启动webpack自动清除打包文件...
因为plugins实在太多，这里就不一 一列举了，上面说的功能大多就是常用的啦，尤其是`UglifyJSPlugin`(压缩混淆js),`extract-text-webpack-plugin`(提取css到一个文件)),`html-webpack-plugin`(自动生成模板html)这三者最为常用
下面是plugins的写法：
```javascript
    const ExtractTextPlugin = require('extract-text-webpack-plugin')
   //webpack.config.js
    module.exports = {
        entry:{
            main:'./main.js',
            about:'./about.js'
        },
        output:{
            filename: 'static/js/[name].bundle.js',
            path: path.join(ROOTPATH, 'dist'),//打包输出的目录
            publicPath: '../dist/'
        },
        module:{
            rules:[
                {
                    test: /\.js$/,//打包js，转码ES6
                    exclude: /(node_modules|bower_components)/,
                    include: path.join(ROOTPATH, 'src'),
                    use: {
                        loader: 'babel-loader',
                        options: {
                            presets: ['es2015', 'latest', 'env']
                        }
                    }
                }
            ]
        },
        plugins:[
            new ExtractTextPlugin('static/style/[name]-css.css')
        ]
    }    
```
4. devServer(本地开发服务器)
这个配置比较常用，但是很多人第一次玩webpack可能根本不会注意到:sweat_smile:，通过这个配置，我们可以轻松实现搭建一个本地服务器，并且实现js的热更新和热替换。当然，webpack除了支持这种最简便的属性配置外，也提供基于'[express](http://www.expressjs.com.cn/)'框架的中间件，包括服务器中间件，热更新和热替换的中间件。具体详情请戳官网
devServer常用的配置如下：
```javascript
    devServer: {
		contentBase: process.cwd(),//当前是以项目根目录作为本地服务器根目录
		port: port,
		hot: true,
		inline: true,
		openPage: 'dist/index.html',
		historyApiFallback: true,
		noInfo: true,//不显示打包的信息
		overlay: {//全屏显示错误和警告
			warnings: true,
			errors: true
		}
	}
```
一定要注意`contentBase`的含义，这个属性是说作为服务器的根目录，其实webpack的devServer在你打包后运行时是找不到打包文件的，因为webpack将其放在了电脑内存中。所以在设置开发环境时的`output`选项里的`publicPath`得自行脑补了...哈哈哈哈:blush:
5. devtool(生成soureMap)
一定有很多新手不知道这到底是个啥玩意，其实只要我们仔细思考一样就会发现sourceMap非常重要。sourceMap其实是每当webpack打包后生成的对应js的映射文件，用于debugger。因为打包后文件基本无法阅读，所以这个sourceMap可以直接被绝大多数浏览器解析，根据不同配置，基本跟源码一样。
sourceMap有很多不同的配置，具体详情请移步官网
```javascript
    devtool: env == 'production' ? 'source-map' : 'eval-source-map'
```
但是一般我们开发都是上述配置，开发环境就生成非常完善的映射，生产环境则减小文件大小
6. resolve
resolve常用的是两个选项：`alias`和`extensions`，前者是用来解决路径的依赖，比如自定义'@'为'./src/components'路径。后者是用来让webpack自动解析定义后缀名的文件,常见写法如下：
```javascript
    resolve: {
        alias: {
         '@': path.resolve(__dirname, 'src')
        }
    },
   extensions: ['.js', '.json','jsx','css']
   //.js和.json是默认值，可以不用定义
```
以上就是webpack用来配置一个完整功能的基本配置啦，:grin:通过这一套配置，就可以轻松实现一个开发和打包兼备的webpack模板。

## 通过webpack来看前端工程化
其实我个人对于前端工程化这个词理解的也很浅显，这两年因为mvvm框架的大火导致工程化和组件化这些新词不断涌入到前端开发里。我个人感觉，随着前端不断被重视，随着前后台分离越来越彻底，那么前端就要负责更多的业务逻辑，而后台只用扮演接受数据和处理数据的角色。对于中大型项目，工程化是必须的，我个人理解为，工程化所需要的基本条件是：webpack、gulp(用task流程化)、一种mvvm框架。这三者是必须的，甚至css module或者css in js这些也可以用来把css工程化。
<span style="color:blue">对于不同的开发场景，我给自己定义了两者种工程化开发方式：</span>
1. 传统多页面开发，一定要用webpack模块化，甚至可以使用`jade`这些模板引擎，js编写可以使用CommonJS或者ES6 module，建议使用ES6 module。
> 这里我推荐一下自己写的此类场景的webpack模板 -- [simple-template](https://github.com/alanchenchen/simple-template):sweat_smile:,轻松解决本地服务器和打包问题
2. SPA单页面开发，目前这是mvvm框架的开发方式，也是主流。Angular我本身没有学习所以不加评论，Vue我建议直接用官方的`vue-cli`是最舒心的。对于React，官方的`create-react-app`我并没有使用，听说功能很丰富只是过于冗余，所以网上有一堆大佬写的脚手架模板，这里我推荐的是阿里金服开发的[dva-cli](https://github.com/dvajs/dva/blob/master/README_zh-CN.md)，非常好用哦，搭配着<span style="color:blue">AntDesign</span>食用更加哦！
> 当然这里还是推荐一下啊在下写的一个[react-template](https://github.com/alanchenchen/react-template)哈哈哈哈:yum:目前功能也比较全乎了，并且还抽离了第三库的公共模块，减小打包体积。