---
title: hexo入坑指南
date: 2018-07-13 23:07:03
tags:
    - 博客搭建
categories:
---
个人博客搭建可以选择很多技术栈，使用最多的或许就是PHP开发的`wordpress`了。我最早的博客就是采用wordpress搭建，当时直接买了个服务器空间就直接开撸了...😂 后来由于空间没有续费等问题，博客直接弃用了，这类博客的好处在于拥有完整的后台和数据库管理，能实现很多功能，诸如：评论插件，自动订阅RSS，自动发送订阅邮件和登录注册账号等功能。缺点也是很明显的，需要花银子购买服务器，哈哈哈😄。所以呢，为了省钱，我就直接采用了hexo + githubpage的做法。

## hexo加github能实现哪些功能?
hexo是基于node生成静态页面的博客框架。也就是说，你通过markdown语法写的博客，通过node能生成静态hmtl，css加js。然后通过将这些文件部署在github免费提供的page上，就可以直接访问啦。但是这样存在一个问题，别人访问你的博客没有请求交互，因为你做不了数据返回，没有数据库。这就是静态博客的意思啦。hexo官方的开发流程是在本地生成一个项目，然后开发，生成静态页面，然后push到GitHub。这样就有一个问题，你只能在本机上开发，甚至你换一台电脑也会很麻烦，我见过有人将博客源码放在github另一个仓库管理，然而还是解决不了实质问题。
<span style="color:blue">那我想跟wordpress一样直接登陆个网站就能写博客，随时随地写行不行？</span>那必须行啊！ok，骚操作来了:smirk:

---

`hexo-admin`你值得拥有！这是一个基于hexo框架的插件，说白了就是一个后台管理系统，登陆进去就可以用markdown语法写博客，也可以删除博客，写完了直接点击保存，就会调用hexo的shell命令，:sunglasses:完美的解决了编写麻烦这件事。为了解决在线管理博客，你还需要购买一个服务器（没错，你还得花钱。。:joy:）
购买了服务器后，直接在把hexo安装上去，把hexo-admin配置好，然后你就可以远程访问服务器上的admin页面为所欲为啦:smirk:

## hexo搭建
1. `npm i hexo-cli -g` 全局安装hexo，前提是你必须安装好node和npm。然后还得安装好git。
2. `hexo init <blogname>` 初始化一个博客项目，安装好hexo-cli，可以用`hexo`命令来检测是否成功。blogname替换成你自己的名称。
3. 这时候hexo会把你生成一堆预设好的目录结构，你需要改的只有source目录，_config.yml和themes目录。

## hexo常用命令
* `hexo new <postname>` 生成一个markdown文件，postname替换成你文章的标题，记得带上引号。hexo默认配置会给markdown文件带上当时的日前和时间。生成的文件在source目录下的_post目录里。
* `hexo server` 将你写好的markdown生成对应的静态页面，并启动一个本地服务器，默认为`http://localhost:4000`一旦你更改博客内容，会实时更新静态页面（需要手动刷新浏览器才生效）。这个命令可以后面跟上`--debug`开启debug模式，打印出具体页面内容。跟上`p`更改默认端口。跟上`h`更改默认ip地址。但是常用的只有`--debug`
* `hexo generate` 生成静态页面，会放在public目录里。
* `hexo deploy` 部署博客到远程仓库或服务器

---

以上命令都有缩写，对应`hexo n`,`hexo s`,`hexo g`,`hexo d`